https://youtu.be/7mns21BrEH0 Hello, In this video on urban growth and transport
knh_vyvy4991 19/05/2016 Trong đoạn video về tăng trưởng đô thị và giao thông vận tải này
I want to make clear firstly that land use and transport mutually influence each other.
Trước tiên tôi muốn giải thích rõ rằng việc sử dụng đất và giao thông vận tải có ảnh hưởng lẫn nhau.
Thus: Land use influence travel behavior,
Vậy nên: việc sử dụng đất có ảnh hưởng đến hành vi lựa chọn tuyến giao thông,
and the transport system influences the way cities grow.
và hệ thống giao thông ảnh hưởng đến cách thức phát triển của thành phố.
And I want to make clear an important tension: accessibility versus livability.
Và tôi cũng muốn làm rõ hai đặc tính đối nghịch: tính dễ dàng lui tới và tính đáng sống
To improve accessibility cities often want more space for transport,
Để nâng cao tính dễ dàng lui tới, các thành phố thường muốn dành nhiều diện tích hơn cho giao thông,
but to improve livability and thus to make cities attractive the space for transport
nhưng để nâng cao tính đáng sống, thì thành phố phải thu hút hơn nên diện tích dành cho giao thông
needs to be reduced.
cần phải thu hẹp lại.
I will firstly explain why transport and land use influence each other.
Trước tiên tôi muốn giải thích tại sao việc sử dụng đất và giao thông lại ảnh hưởng lẫn nhau.
Land-use influences travel behavior.
Việc sử dụng đất ảnh hưởng đến hành vi lựa chọn tuyến giao thông.
For example: In low-density residential areas,
Ví dụ, ở những vùng có mật độ dân số thưa thớt,
such as in Los Angeles, it is impossible to provide an adequate public
như Los Angeles, thì không thể cung cấp đầy đủ
transport system.
hệ thống giao thông công cộng.
This applies certainly to a metro system, which needs high densities around stations,
Điều này chắc chắn đúng với hệ thống tàu điện ngầm, loại phương tiện cần mật độ dân số cao ở khu vực xung quanh ga
but also to a bus based public transport system.
nhưng cũng đúng với xe bus thuộc phương tiện giao thông công cộng
So, building in low densities will stimulate people
Chính vì thế xây dựng ở khu mật độ dân số thưa thớt sẽ thúc đẩy mọi người
to drive by car.
tự lái xe hơi.
Mixing houses, a shops,
Sự kết hợp giữa nhà cửa, cửa hàng,
schools and services result in short travel distances and therefore encourages walking
trường học và dịch vụ sẽ làm cho khoảng cách giữa các địa điểm được rút ngắn lại, do đó sẽ khuyến khích việc đi bộ
and cycling.
và đi xe đạp.
And building offices and dwellings in high densities around railway stations stimulates
Việc xây dựng văn phòng hay các khu nhà ở trong khu vực mật độ dân số cao xung quanh ga xe lửa thúc đẩy
people to travel by metro or train.
mọi người sử dụng tàu điện ngầm hoặc xe lửa.
And changes in travel behavior make cities change their transport system.
Và những thay đổi trong hành vi lựa chọn tuyến giao thông làm cho thành phố thay đổi hệ thống giao thông vận tải.
Next: The transport system impacts land use.
Tiếp theo, hệ thống giao thông ảnh hướng đến việc sử dụng đất.
For example, building a new metro line and stations makes
Ví dụ, xây dựng một tuyến đường tàu điện ngầm và ga mới
the areas around these stations attractive for high-density residential areas,
sẽ làm cho các khu vực xung quanh các ga này thu hút các khu nhà ở có mật độ dân số cao,
offices, shops etc.
văn phòng và các khu mua sắm,...
A good example is Paris.
Paris là một ví dụ điển hình.
Another reason why the transport system influences land use,
Một nguyên nhân khác của việc hệ thống giao thông ảnh hưởng đến việc sử dung đất
and thus urban growth, is that people on average have quite stable
và kéo theo tăng trưởng đô thị, đó là con người có
travel time budgets: worldwide over a large area,
lượng thời gian đi lại trung bình khá ổn định: tính trên toàn vùng lớn
e.g.
ví dụ như
a country, people travel about 60-75 minutes per person
ở một quốc gia, một người đi lại khoảng 60-75 phút
per day worldwide.
một ngày, tính trung bình trên khắp thế giới.
This is called the theory of constant travel time budgets.
Nó được gọi là nguyên lý về lượng thời gian đi lại không đổi.
If we build faster transport systems, people will travel further,
Nếu chúng ta xây dựng các hệ thống giao thông nhanh hơn, con người sẽ đi xa hơn,
encouraging urban sprawl.
dẫn đến tình trạng bành trướng đô thị.
On the other hand more infrastructure for walking and cycling fits compact cities.
Trái lại, thêm cơ sở hạ tầng cho việc đi bộ và đi xe đạp thì phù hợp với các đô thị nén.
Next I explain the tension between accessibility and livability.
Tiếp theo tôi sẽ giải thích hai đặc tính đối nghịch: tính dễ dàng lui tới và tính đáng sống.
Accessibility explains which destinations (like work places,
Tính dễ dàng lui tới giải thích điểm đến nảo (như nơi làm việc,
shops and other people) people can reach how easily and with which modes.
cửa hàng và những người khác) mà người ta có thể đến, dễ dàng như thế nào và với loại phương tiện nào.
A better transport and land use system improves accessibility.
Một hệ thống giao thông tốt và cách sử dụng đất tốt hơn sẽ phát huy tính dễ dàng lui tới.
But more space for motorized infrastructure is not good for livability.
Nhưng thêm diện tích cho mô hình cơ giới hóa thì không phù hợp với tính đáng sống.